# 2019년 하이브리드 앱 개발 프레임워크 TOP 5

#### 1. REACT NATIVE
React Native는 2013년 Facebook에서 출시했으며, 많은 앱 개발자들에게 선택받았습니다. JavaScript 기반의 오픈 소스 크로스 플랫폼 앱 개발 프레임워크로, 개발자는 더욱 짧은 개발 주기와 빠른 개발 속도로 고성능의 모바일 앱을 개발할 수 있게 되었습니다.

React Native는 JSX 기반(JavaScript-XML) 프레임워크라는 장점이 있습니다. 모바일 앱 개발을 위해 Swift나 Java와 같은 복잡한 프로그래밍 언어를 학습할 필요가 없지요. 프레임워크에서 React Native 코드를 네이티브 뷰로 변환한 다음 렌더링을 수행하므로 유저에게 네이티브와 같은 환경을 제공합니다.

#### 2. FLUTTER
Flutter는 Google에서 출시한 제품으로, 모바일 앱 개발을 위한 오픈 소스 SDK(소프트웨어 개발 키트)입니다. React Native 앱이나 하이브리드 앱과 달리 Flutter는 네이티브 코드의 컴파일이 가능합니다. 이 컴파일을 통해 진정한 네이티브 환경을 제공할 수 있습니다. Google에서 개발한 2D 그래픽 엔진이 Skia 사용.

Flutter는 Dart라는 프로그래밍 언어로 사용하고, 모든 기기에서 구동 가능한 iOS와 Android 앱을 개발할 수 있습니다. Flutter는 모든 앱 개발 프레임워크 가운데 최고의 프레임워크로 여겨지고 있습니다. 다만, 특정 유형의 모바일 앱 프로젝트에 대해서만 Flutter를 사용할 수 있으므로, 프레임워크를 선택하기 전에 모바일 앱 개발자와 논의한 후 사용해야 합니다. LINE의 새로운 프로젝트에 Flutter를 선택하지 못한 이유가 담긴 글을 참고해보세요.

#### 3. IONIC
Ionic은 오픈 소스 기반 SDK로, 모바일 앱 개발 프레임워크 중 가장 폭넓게 사용되는 프레임워크 중 하나입니다. Ionic을 사용하면 개발자는 HTML, CSS3, JavaScript의 조합으로 다양한 플랫폼에 대한 네이티브 기반 앱을 개발할 수 있습니다.

최소한의 DOM을 사용하여 성능과 효율성을 극대화하고 Ionic Native와 Cordova와 같은 네이티브 API를 제공합니다.

#### 4. XAMARIN
Xamarin은 2016년에 Microsoft가 매입해서 오픈 소스로 만들었습니다. C# 기반의 크로스 플랫폼 앱 개발 프레임워크로, 나머지 프레임워크와 다른 방식을 취합니다. 예를 들어, Xamarin은 코드 공유가 가능합니다. 덕분에 개발자가 여러 플랫폼에 필요한 모바일 앱을 만드는 데 시간을 크게 절감할 수 있지요. 또한, 뛰어난 네이티브 UI가 제공되어 고객에게 좋은 사용자 경험을 제공할 수 있습니다.
 
#### 5. ADOBE PHONEGAP
Adobe PhoneGap은 HTML5, CSS3, JavaScript를 사용하여 모바일 앱을 만드는 프레임워크입니다. 최고 수준의 성능으로 어떠한 하드웨어 제한 없이 모바일 앱을 개발할 수 있다는 장점이 있습니다. 이 외에도 스토리지, 전화번호부, 가속도계, 카메라, GPS 등과 같은 내장된 하드웨어 기능 사용을 지원합니다. 다른 하이브리드 모바일 앱 프레임워크와는 달리 PhoneGap은 Blackberry, Windows, Ubuntu, Firefox OS, Mac OS는 물론 Android 및 iOS를 포함한 대부분의 운영 체제에 맞는 모바일 앱을 개발할 수 있습니다.

#### Firebase 
