# Scrum vs Kanban vs Lean vs XP
 
# Agile 

https://www.youtube.com/playlist?list=PL9mhQYIlKEhf3JxWcaim5anL0_pVFRsZT

#### 제품 백로그 (Product Backlog) = 사용자를 조사하여 구현해야 할 사항을 정의한 문서이다. 다양한 요구명세가 있고 우선순위로 나뉘어져있다. 이것은 제품 책임자(Product Owner)가 작성하는데 수정, 삭제가 가능하다. 제품 책임자는 하나의 스프린트가 끝나면 제품 백로그를 업데이트해서 스프린트 회의때 제시하여야 한다.


#### 스프린트 백로그 (Sprint Backlog) = 제품 책임자와 스크럼팀이 모여 하는 스프린트 회의시 결정되는 것으로, 요구사항을 태스크로 구체화 한 문서이다. 테스트 주도 계획이 포함되어야 하며, 원칙 상 수정이 불가하다.

#### Burndown Chart
번다운 차트의 X축은 스프린트를 구성하는 일자이고, y축은 잔여 작업량이다.


### 스크럼 구성원


#### 제품 책임자 (Product Owner) : 클라이언트와 스크럼 팀 사이에서 의견을 취합하여 제품의 특성과 기능을 정의하여 백로그를 작성하고, 출시 일자와 내용을 결정한다.  수익성에 대한 책임이 있고 시장 가치에 따라 구현할 특성과 기능에 우선순위를 부여한다.


#### 스크럼 마스터 (Scrum Master) : 팀이 완전히 생산적이고 기능적이게 움직일 수 있도록 보장해 준다. 외부에서 간섭하고 방해하는 장애물을 제거하여 팀을 보호하고 스크럼 프로세스가 준수되도록 보장한다. 일일 스크럼, 스프린트 계획 및 리뷰회의에 참석한다.

#### 이해 관계자 : 제품에 관련되어 있으나 생산과 제품 제공에 대한 책임은 없는 사람들을 말한다.

#### 스크럼 팀 (Scrum Team) : 스크럼에서 제품의 생산에 참여하는 인원을 말한다. 개발자, 디자이너 등등이 모여 구성원을 이루고 있다.


#### Chicken : 직접적인 참여를 하지 않는 사용자, 이해관계자, 매니저
#### Pig : 실제 생산에 참여하여 헌신이 요구되는 사람은 제품 책임자, 스크럼 팀, 스크럼 마스터
#### 닭은 어느정도 의견을 내고 돼지가 참조할 수 있지만, 헌신적으로 일하는 돼지를 좌지우지 해서는 안된다.



### 스크럼 프로세스
#### 1. 제품 책임자가 이해관계자와 프로젝트 관계자들의 의견을 취합하여 제품 백로그 작성
#### 2. 스프린트 계획 미팅 진행 (스프린트 목표 설정, 스프린트 백로그 작성)
#### 3. 스프린트 주기동안 제품 제작 (일일 스탠드업 회의 진행하여 팀원간 정보 공유)
#### 4. 스프린트 종료 시 모든 이해관계자가 모인 자리에서 회의 진행
#### 5. 스프린트 회고
#### 6. 다시 1번으로 돌아가서 반복



### 일일 스크럼 회의 (Stand-Up)

15분간 회의 하며, 전체 팀원이 모여 진척 상황을 공유한다. (공유할 일은 어제한 일, 오늘한 일, 장애 요소 (있을 경우에))

### 제품 백로그 추정 단위

Idea Time : 간섭이나 방해가 없다고 가정할 때, 한 사람이 사용가능한 시간의 양. 두 명이 함께 일할 경우는 합쳐서 계산.
Calendar Time -> 작업 시간을 예상하여 측정하는 기존 방식

### 스프린트 계획

스프린트 계획 회의, 스프린트 리뷰, 스프린트 회고 회의

스프린트 계획 회의시 제품 책임자는 최신 버전의 제품 백로그 (지난 스프린트때 만든 결과물을 가지고 이해관계자의 의견을 취합하여 수정사항을 업데이트한 백로그)를 지참하여야 한다.

스크럼 팀원, 제품 책임자, 스크럼 마스터가 참여한다 ( Pig만 참여! )

목표 : 스프린트에서 구현될 기능 목록을 결정한다.
방법 : 명확한 스프린트 목표 설정, 테스트 주도 계획 설정, 목표 달성을 위한 계획 실천을 약속한다.

### 스프린트 계획 회의시 활동 내용 :

제품 백로그로 부터 항목 선정 및 논의
항목을 작업 가능한 태스크로 분할
각 태스크에 대한 작업량 추정
팀 역량이 남아있는 동안 다음 항목에 대해 반복
팀 역량이 모두 할당되면 스프린트 계획 종료

### 팀원의 역량이 충분하지 않을 경우를 대비하여 Risk Buffer를 남겨둔다.

Risk Buffer란 ? -> 예상치 못한 일의 발생, 팀원의 역량 부족으로 인한 시간 초과 등에 대비해 남겨 두는 예비 시간 자원을 말한다.

스프린트 계획 시 스프린트 목표에 기초한 종료 상태 정의를 꼭 짚고 넘어가야 한다.

리뷰를 위한 목업과 스키마
사용성 평가 결과
완전히 테스트되고 출시 준비를 갖춘 코드

스프린트 계획 각 팀원은 능동적으로 참여하여야 하고, 작업 할당 전에 개별 역량의 공유와 이해가 이루어 져야 한다.

팀의 구성 및 이력, 팀 내 균형 및 지원, 팀의 헌신과 집중이 중요하다.

(스프린트 계획의 핵심 가치)

#### 자발적이고 적극적으로 자신의 태스크 역량을 정하는 방법
-> 자신이 이 태스크를 처리할 역량이 얼마정도 되는지 한 손으로 표현한다. 손가락 4~5가 나와야 통과.

모든 팀원이 통과될때 까지 태스크 회의를 지속한다.

### 스프린트 원칙

스프린트 기간 중에는 비즈니스 우선순위를 바꾸지 않는다.
(요구 사항에 대한 변경은 허용치 않는다!)

만약 요구 사항이 생기면 다음 스프린트 시작 전 백로그에 작성하여야 하며, 진행 중인 스프린트에 대한 변경은 이루어 져서는 안됨.

스프린트가 비정상 종료 될 경우는 변경을 저지할 수 없는 경우가 되어야 하며 (천재지변 이라던가..)

이는 모든 팀원들이 공유하여야 하고, 제품 책임자가 결정한다.

모든 스프린트는 같은 길이를 유지하여야 한다.

반드시 스프린트를 연속적으로 운영하며, 정해진 시간안에 끝내야 한다.

스프린트는 제 때 홍보하고, 규칙적으로 설정하고 따라야 한다.

### 스프린트의 길이

스프린트의 길이는 2~4주 정도가 적당함.

### 길이를 결정할 때 고려 해야 할 요소

#### 비즈니스 변경 사항을 반영해야 하는 주기
#### 서비스 강점을 살리며 배포하기 적합한 길이
#### 태스크에 대한 노력을 확실하게 예측 가능하여야 함.


릴리즈 스프린트 -> 모든 스프린트는 실행 가능한 제품의 일부 완성을 목표로 한다. 스프린트 완료 후 손질 작업은 릴리즈 스프린트에서 수행하며, 스트레스 테스트, 성능 테스트, 사용성 테스트와 문서 작업을 완료한다.

